# 数组函数与指针
## 数组
### 声明
```fortran
! 一维数组
Datatype name (size)!最简单的声明方式，datatype支持integer,real,complex,logical和自定义类型，size必须是整型常数
integer, dimension(size) :: a !利用形容词描述数组的维数
integer a
dimension a(size) !fortran 77风格
! 多维数组
Datatype name(size1,size2,....,sizen)
integer, dimension(size1,size2,...,sizen) :: a
integer a
dimension a(size1,size2,...,sizen) !fortran77风格
! 默认的数组索引是从1开始的，但是可以设置不固定的索引范围
integer a(2:3,-1:3) !第一坐标从2-3，第二坐标从-1到3
```

`size(array[,dim])`可以返回数组的(第dim维度)大小。
### 赋值
通过圆括号索引的方式访问数组内容进行赋值`a(i)=x`

```fortran
!赋初值的方法
integer a (5)
data a /1,2,3,4,5/ !利用data命令赋初值
integer a (5)
data a /3*5/ ! 利用*号表示数据的重复
integer a (5)
integer i
data(a(i), i=2, 4, 1) /2,3,4/ !循环风格的赋值，这个结构同样可以用在其他命令上如write
integer a (2,2)
integer i,j
data((a(i,j),i=1,2),j=1,2) /1,2,3,4/ ! 多重循环风格的赋值，里面括号内的先运行
integer :: a(5)=(/ 1,2,3,4,5 /) !fortran90后可以省略 data命令，注意(/之间不能有空格
integer :: i
integer :: a(5)=(/1,(I,I=2,4),5/) !与使用data赋值不同，赋初值必须给所有元素指定值，这里也可以有隐含循环的赋初值
```
### 对数组的操作
fortran支持许多对数组的直接操作，可以减少循环的使用。

```fortran
a=0 !设置数组所有元素为0
a=b+c*d-e/f !只要数组大小一致，支持这种操作，对应位置计算
a=sin(b) ! 只要b是real类型的就可以
a(2:10)=a(10:2:-1) !切片操作
integer :: a(2,2), b(2,2)
b=a(2:1:-1,2:1:-1) !低维指标先操作，相当于内部循环，因此这个赋值为b(1,1)=a(2,2),b(2,1)=a(1,2),b(1,2)=a(2,1),b(2,2)=a(1,1)
```
#### where
`where`命令是fortran95的特性，类似于`do`循环结构，但是支持并行。具体例子如下：

```fortran
where(a<5)
  where(a/=2)
    b=3
  elsewhere
   b=1
  end where
elsewhere
  b=0
end where
```
意思是，满足逻辑判断的，把这些元素的值设置给数组b同样位置的元素。
#### forall
`forall`也是fortran95的特性，详细语法为  
forall (triplet1[, triplet2[, triplet3...]], mask)  
....  
end forall

具体例子：

```fortran
forall (i=1:5,j=1:5,a(i,j)<10) !处理a中小于10的元素，有点像do+where
  a(i,j)=1
end forall
```

<mark>注意：`forall`和`where`命令程序块中只能出现和设置数组有关的命令，且在块中使用的数组变量必须是同样维度和大小的数组</mark>
### 数组的保存规则
数组在内存中的保存一块连续内存，且从低维向高维填充。而c得数组排列方法与fortran相反，c中最右边的元素最先填充进内存。

从低维向高维依次填充的规则提示我们，如果对高维指标操作，会比较慢，因为它们在内存中是跳跃分布的。特别是对二维数组作二维循环的时候要注意这个规则，内层循环应该对低维操作。
### 变长数组
```fortran
integer, allocatable :: a(:) !声明一个可变大小的一维数组
allocate(a(start:end),stat=error) ! 设置索引范围，配置内存空间，并把结果传递给error，如果error为0说明分配成功，否则失败
deallocate(a) !这个命令可以释放掉分配的内存，从而可以进行重新分配
```
## 函数
### 子程序
基本的子程序结构如下

```fortran
program main !主程序

call sub1(a,b) !调用并传递参数

end program

subroutine sub1(first, second)
integer :: first, second ! 需要声明参数

return !返回调用处
end subroutine
```
与c语言不同，参数传递的方式是**地址调用**，也就是说相当于`equivalence(a, first)`了，共用同一块内存空间。

主程序并不一定要放在代码的开头，可以在任意位置。

子程序独立的拥有自己的变量、行号。
### 自定义函数
自定义函数和子程序不同的地方在于：
- 调用前需要声明
- 自定义函数执行后会返回一个数值

```fortran
program main !主程序
real, external :: func1 !声明

... fun1(a,b) !直接调用并传递参数，不需要call命令

end program

function fun1(first, second)! real function fun1(first, second)
integer :: first, second ! 需要声明参数
real :: fun1 !定义返回值的类型，也可以省略这一行用c风格写在函数开头

return !返回调用处
end function
```
如果函数很简短，且只要在一个主程序或者函数中使用，可以这样编写：

```fortran
program main
real :: a=1
real :: b

real add !声明
add(a,b)=a+b ! 定义
write(*,*) add(a,3.0) ！调用
end program
```
自定义函数有个不成文的规定，就是不会改变传递进来的参数值。
### 全局变量
全局变量可以让不同函数/子程序中声明出来的变量共用相同的内存位置。

**全局变量不能声明为常量**
#### 全局变量的声明
需要在每个块中声明`common a,b`，其中`a,b`应该声明过类型，注意a,b只是在这个块中全局变量的名称，不同块可以使用不同的名称，取用全局变量时是根据它们声明时的相对位置关系来作对应的，而不是使用变量名称对应。

有一个问题是，在全局变量多的时候，取用排很后的变量时需要把之前的变量都表示出来，这很麻烦。为了解决这个问题，可以对全局变量分组`common /group1/ a`。

如果全局变量的类型相同，可以将数组放入全局变量空间中，这样取用会方便一些，如`real a(2)`+ `common a`
#### 设置全局变量的初值
全局变量不能直接用`data`命令设置初值，需要加入BLOCK DATA的描述，类似子程序，但是在主程序开始之前就会执行生效。它只能用于设置全局变量，不能出现其他执行命令。

```fortran
block data name ! name 可以省略
  implicit none
  integer ...
  real ...
  common ... ! 把变量放到不署名的common空间中
  common /group1/ ...
  data var1, var2 ... !使用data命令设置初值
  ...
  ...
end block data
```
### 函数中的变量
传递参数实质上是传递地址，因此可以在声明的时候做一些文章，比如主程序中声明了一个数组，但是子程序中声明数组的第一个元素。

如果数组/字符串作为参数传递，声明时的大小可以是变量甚至不赋于其大小`integer :: a(*)`，也可以重新定义其坐标范围`integer :: a(-1:5)`。但是多维数组只有最后一维可以不赋值大小。

在函数中使用`save count`命令，可以记住变量`count`，而不是随着函数运行结束就清理掉了。`save`可以作为形容词。
### 使用特殊参数
#### 把函数作为参数传递
和一般的参数传递几乎没区别，传递函数名，（自定义函数和子程序）声明的时候需要注明`external`，或者如果传递是库函数需要注明`intrinsic`。
#### 只读参数
在函数中使用形容词`intent(in)`注明这个参数是只读的，如果函数中改变了该值编译时会报错。

相对的，使用形容词`intent(out)`表明这个参数需要被改变
#### 使用接口
在特殊情况下，使用函数时需要在调用该函数的块中说明其使用接口：
- 函数返回值为数组时
- 指定参数位置来传递参数时
- 所调用的函数参数数目不固定时
- 输入指标参数时
- 函数返回值为指针时
- 传递的参数是指针时

```fortran
interface
    function func_name ! 说明要调用的自定义函数
        implicit none
        real ...
        integer ... ! 说明参数和返回值类型
    end function
    subroutine sub_name ! 说明要调用的子程序
        implicit none
        integer ...
    end subroutine
end interface
```

没有编写使用接口时，编译过程中并不一定会出现错误信息，但是在程序执行时会不正确，导致参数不会正确地传递出去。
#### 不定个数的参数传递
只需要在声明函数参数时用`optional`修饰即可，`present(b)`可以判断作为可选参数的b是否传入。

调用这类函数时，必须先声明使用接口。除非使用了module。
#### 更改参数传递位置的方法
在传入参数时，可以不按照顺序传入。具体操作方法时，调用时直接代入函数中的变量名称来调用`call sub(b=2,c=3,a=1)`，其中`a,b,c`都是函数中定义的参数名。这种方法对不定参数的参数传递有很大的帮助。
### 特殊的函数类型
#### 递归函数
递归函数每次被调用时，函数中声明的局部变量（不包括传递进来的）都会使用不同的内存地址。（因此不能有save的变量）

递归函数的声明`recursive datatype function fun_name(parameter) result(ans)`，`result(ans)`命令表示在代码中可以使用`ans`指代函数的返回值，Fortran90之后必须要使用`result`设置。

如果不使用`recursive`关键字，无法递归调用自身，但是可以通过多个函数相互调用来实现“间接递归”，然而有时候编译器会把局部变量放在同一个内存地址上，会出错，因此还是要避免这种不好的行为。
#### 内部函数
规定某些函数只能在某个函数内部使用，具体格式如下：

```fortran
program main ! 这里当然也可以是函数
...
contains !放在最后
    subroutine localsub ! 开始写子程序定义
        ...
        ...
    end subroutine

    function localfunc ! 写自定义函数定义
        ...
        ...
    end function
end program
```
作为内部函数时，调用前并不需要声明。
#### pure函数
只要在`function/subroutine`前加上`pure`就可以使用pure函数，但是一般不使用，pure函数是用来配合并行运算使用的。使用pure函数有如下限制：
- 函数的参数必须都是只读的
- pure子程序的每个参数都要有赋值属性
- pure函数中不能使用save
- pure函数中包含的内部函数也都要必须是pure类型函数
- pure函数中不能使用stop，print以及各种和输入输出相关的命令
- pure函数中只能读取，不能改变全局变量的值
#### elemental函数
类似pure函数的用法和限制，只是多了一个功能和一个限制：可以设置数组；参数不能是数组。
## 指针
### 声明和基本使用
只要在声明时添加`pointer`形容词即可声明一个指针变量，`datatype, pointer :: p`，类似c，同样要说明它所指向内容的类型。

与c不同的一点是，没有引用解引用的操作，指针变量的值就是所指向的值，<mark>对指针变量进行赋值就是改变其指向内容的值</mark>。这种使用方法和`equivalence()`操作类似，<mark>使用指针变量就是使用被指向的变量</mark>。

被指向的变量需要加`target`形容词修饰，指向命令为`p=>a`。有一种特殊的用法，就是`integer,target a`+`p=>a`+`q=>p`，最后一个命令和c中的`q=p`不一样，需要注意，q指向p其实是指向p指向的内存，因此pq在声明的时候是一样的。

指针允许在运行时动态分配一块内存。使用方法如下：

```fortran
integer, pointer :: p
allocate(p)
...
deallocate(p)
```

常用的函数
- `associated(pointer[, target])` 检查指针是否设置了指向，返回一个布尔变量；放入第二个参数判断指针是否指向第二个变量
- `nullify(pointer1[, pointer2,...])` 用来将指针设置成还没有指向任何内存地址的状态。
- `null()` 返回一个不能使用的内存地址，在指针还没指向前设置成这个值。Fortran95特性。

任何指针变量都占4bytes，因此指针可以方便地交换数据，而不需要移动大量的数据。
### 指针数组
指针可以声明为数组，`datatype, pointer :: p(:)` 声明一个指针数组。感觉fortran中的数组指针和指针数组没有本质上的区别……
- `p=>b` p的每个元素指向对应的数组a的元素
- `p=>b(1:5:2)` 指向数组的部分元素，当然索引也会随之重排

指针数组同样能够实现动态数组：

```fortran
integer, pointer :: a(:)
allocate(a(5)) ! 指定大小
...
deallocate(a)
```
### 指针与函数
指针变量可以作为参数在函数之间传递，也可以作为函数的返回值，但是使用时要注意：
- 指针变量作为参数传递时，要声明这个函数的参数使用接口
- 指针参数声明时不需要`intent`这个形容词
- 函数返回值为指针时，需要定义函数的使用接口
### 链表
单向链表首先需要定义一个自定义类型

```fortran
type :: datalink
    integer :: i
    type(datalink), pointer :: next
end type datalink
```

构建链表时只需要从头到尾`nodek%next=>nodek+1`，然后将最后一个指针置空`nullify(node%next)`。典型的创建方法如下：

```fortran
type(datalink), pointer :: p, head ! 定义头指针和用于移动的指针
integer :: n, err ! n存储最大节点信息，err存储错误值

allocate(head)
head%i=1
nullify(head%next) ! 初始化头指针


p=>head
do i=2, n
    allocate(p%next, stat=err)! 让原来未指向任何内存地址的head%next指向一个新的内存空间(节点)
    if(err/=0) then
        write(*,*) 'Out of memory!'
        stop
    end if
    p=>p%next! 移动p到下一个节点
    p%i=i ! 给数据域赋值
end do
nullify(p%next)
```

双向和环状链表是对单向链表的延伸，定义的数据结构需要包含指向前面一个节点的指针，环状链表只需要将首位指针相连即可。
#### 链表的插入和删除
```fortran
! 双向链表的数据插入
allocate(item)
item%next=>p%next
item%prev=>p
p%next%prev=>item
p%next=>item
! 双向链表的数据删除当前位置的p指针
p%prev%next=>p%next
p%next%prev=>p%prev
deallocate(p)
```
## notes
Fortran中的字符串特性很奇怪，和数组不同，索引单个字符时不能用`string(i)`而是只能用`string(i:i)`。

初始化必须要用`parameter`修饰，不然会编译报错。

随机数函数的使用：`call random_seed()`+`call random_number(t)`，会生成0-1之间的随机数并存储在变量`t`中